18.10.2023

Die Biene & Das Bienenjahr
an 35-37 kg pro Volk pro Jahr
	ca 20 kg pro Honigraum
Honigraum und Brutraum beide aus Holz
geg. pro Kiste mehrere Völker durch Trennwand
Bienenflucht: damit Bienen ihre Königin riechen, sonst bekommen die Bienen Stress
Futtergarge: mit Lack überzogen, damit das Holz nicht durch Zuckerwasser kaputt geht
Klotzbeute: Ein Bienenstock in einem Baum, künstlich angelegt

Wildlebende Bienen: 5-6 Individuen
Wildlebende Honigbienen: Großer Staat

Das Bienenjahr:
- August/September:
 . Der Honig ist geerntet, geschleudert und abgefüllt/gelagert
 . Erste Varroa-Behandlung
 . Einfütterung mit Invertzucker
 . Aufzucht der Winterbienen
 . Einengung (wenn man kleine Völker überwintern will)
 
Eine Biene schafft 5 Flüge pro Tag

- Oktober/November/Dezember
 . Oktober ist Pause
 . Bruttfähigkeit lässt nach
 . Es soll keine verdeckelte Brut mehr im Bienenstock sein
- November
 . 2. Varroa Behandlung (mit Oxalsäure oder Ameisensäure)
 . Offizieller Winterbegin 2019 für Biene: 16.11.2019 (Wird festgelegt von Bienenforschern)
 . Dezember ist Pause
- Januar/Februar
 . Winterruhe
 . Reinigungsflug (Kacken, ca 5mm braune Spuren im Schnee), an einem Tag bei dem es eine Außentemperatur von 10°C oder mehr hat
 . Futterkontrolle
 . Erste Brut
 . Fütterung der ersten Brut aus Futtersaft, der aus den Fettkörper genommen wird (Nur Winterbienen haben Fettschicht)

- Februar/März
 . Erste Tracht: 
  - Haselstrauch
  - Schneeglöckchen
  - Winterlinge

- März/April
 . "Durch-Lenz-ung"
 . Winterbienen ziehen die ersten Sommerbienen groß
 . Bruterweiterung
 . Futterbereitstellung:
	Fettkörper der Winterbiene
	Honigreserven
 . Wenn dann das Volk aus den Nähten platzt, brauchen wir einen zweiten Brutraum
 . Erste Große Tracht Kirsche/Apfel
 . Weidekätzchen erste Nektarquelle
- April/Mai
 . Wenn dann das Volk aus den Nähten platzt, brauchen wir einen zweiten Honigraum
 . Abschleudern Ende Juni, Anfang Juli
 . Königinnenzucht
 . Schwärme: Naturschwärme oder "Flugbiene" -> Volk will neue Königin
 . Völkerbildung
 . Drohnenschlacht (männliche Bienen werden aus dem Nest gedrängt und verhungern)

- Im Wunderland der Bienen - Film von Donat Waltenberger
 . Bienen haben einen Außenskelet
 . Sauerstofftransport via Trachäen an Organe
 . Drohnen: Große Augen
	Aufgabe: Begattung der Königin
 . Honigdeckel: Luftundruchlässig
 . Brutdeckel: Luftdurchlässig
 . "Lauskacke" ist Waldhonig
 . Honig "kandiert" (wird fest (mehr Zucker -> länger flüssig))

-------------
25.10.2023

- "Strickleiternsystem"
 . Offenes Blutsystem: kein Herz; stattdessen pumpen durch Körperbewegung
 . "Organe Schwimmen im Blut" -> Blut kommt wieder in "Herz" und wird wieder mit Sauerstoff versorgt
 . Honig-Magen
   - Austausch von Honig zu anderen Bienen: Verdunstung von Wasser und Aufnahme von Enzymen
    -> Wenn Wassergehalt von Honig in Zellen niedrig genug: Wird verdeckelt (Luftundurchlässig)
    -> Optimal bei 18% Wassergehalt
     - Wenn Honig Restfeuchte hat: Honig könnte Schwimmeln
     - Wenn Honig zu wenig Feuchte hat: geht nicht aus Zelle raus
   - Am Ende der Honigblaße: Ventiltrichter (spezieller Verschluss) (Funktioniert so änhlich wie der Syphon)
 . malpighische Gefäße: So ähnlich wie Niere und Leber (Reinigung); ist kein Kreislauf
 . Geschlechtsorgan: Bei den Arbeiterinnern nicht ausgebildet
  -> Wenn Königin stirbt: Alle Bienen kriegen 3 Tage Futtersaft ("Gelee-Royale", entsteht durch Drüsen an Kopf von Arbeiterinnen), Königin kriegt 8 Tage Futtersaft
    -> Königin Nachziehen; Problem: Zelle ist nicht groß genug
      -> mehrere Bienenköniginnen (ca. 4 bis 8) werden Nachgezogen (falls es bei den anderen nicht klappt)
      -> Wenn Zelle zu klein: Made streckt sich -> "Streckmade"
      . 5 Tage Stiftchen -> 6 Tage Streckmade -> Verdeckelung
    - Falls Königin stribt und keine "Jüngste Brut"
     -> 1 Biene übernimmt "das Buch"; andere Bienen entscheiden Demokratisch
     -> Diese 1 Biene: Geschlechtsorgan wird aktiviert; kann aber nur Drohnen produzieren, da keine Samen
     -> Diese Biene heißt "Drohnenmütterchen"

- Die Bienen -> Der Bien (der Superorganismus des Bienenvolkes, in dem Honigbienen in Gemeinschaft leben, also alle Tiere eines Bienenstockes)
- Grooming (Bereinigen) (Gegenseitige Körperpflege)
- Schwarm muss nicht gegen Varroa behandelt werden (Wann?)
- Bienenkönigin: paart sich während Hochzeitsflug nur mit Bienen aus anderen Stämmen
- Säure gegen Varroa verdampft durch Wärme und werden von Varroa "eingeatmet"
- Plastikfolie auf Holzwaben: Klebt fest, wenn man Deckel aufmachen will
- Rauch: sieht für Bienen aus wie Waldbrannt
  -> Bienen saugen Honig auf, um ihn vor Brand zu schützen
  -> Bienen sind beschäftigt
- Zellen sind eingefärbt: Je nach Pollen (Blumen) und ob Biene drinn ist/drinn war (braun)
- Wildbau: Verbindung von Waben
- Dickwabe: Aufbau auf Zellen, um sie dicker zu machen
- Weißer Deckel -> Honig
 -> Alter Honig in Waben: sehr braun

- Wildbienen finden:
  . Bienen anlocken, Bienen kennzeichnen, wenn Biene mehrfach kommt: Wie lang war die Biene weg, in welche Richtung
