18.10.2023

Die Biene & Das Bienenjahr
an 35-37 kg pro Volk pro Jahr
	ca 20 kg pro Honigraum
Honigraum und Brutraum beide aus Holz
geg. pro Kiste mehrere Völker durch Trennwand
Bienenflucht: damit Bienen ihre Königin riechen, sonst bekommen die Bienen Stress
Futtergarge: mit Lack überzogen, damit das Holz nicht durch Zuckerwasser kaputt geht
Klotzbeute: Ein Bienenstock in einem Baum, künstlich angelegt

Wildlebende Bienen: 5-6 Individuen
Wildlebende Honigbienen: Großer Staat

Das Bienenjahr:
- August/September:
 . Der Honig ist geerntet, geschleudert und abgefüllt/gelagert
 . Erste Varroa-Behandlung
 . Einfütterung mit Invertzucker
 . Aufzucht der Winterbienen
 . Einengung (wenn man kleine Völker überwintern will)
 
Eine Biene schafft 5 Flüge pro Tag

- Oktober/November/Dezember
 . Oktober ist Pause
 . Bruttfähigkeit lässt nach
 . Es soll keine verdeckelte Brut mehr im Bienenstock sein
- November
 . 2. Varroa Behandlung (mit Oxalsäure oder Ameisensäure)
 . Offizieller Winterbegin 2019 für Biene: 16.11.2019 (Wird festgelegt von Bienenforschern)
 . Dezember ist Pause
- Januar/Februar
 . Winterruhe
 . Reinigungsflug (Kacken, ca 5mm braune Spuren im Schnee), an einem Tag bei dem es eine Außentemperatur von 10°C oder mehr hat
 . Futterkontrolle
 . Erste Brut
 . Fütterung der ersten Brut aus Futtersaft, der aus den Fettkörper genommen wird (Nur Winterbienen haben Fettschicht)

- Februar/März
 . Erste Tracht: 
  - Haselstrauch
  - Schneeglöckchen
  - Winterlinge

- März/April
 . "Durch-Lenz-ung"
 . Winterbienen ziehen die ersten Sommerbienen groß
 . Bruterweiterung
 . Futterbereitstellung:
	Fettkörper der Winterbiene
	Honigreserven
 . Wenn dann das Volk aus den Nähten platzt, brauchen wir einen zweiten Brutraum
 . Erste Große Tracht Kirsche/Apfel
 . Weidekätzchen erste Nektarquelle
- April/Mai
 . Wenn dann das Volk aus den Nähten platzt, brauchen wir einen zweiten Honigraum
 . Abschleudern Ende Juni, Anfang Juli
 . Königinnenzucht
 . Schwärme: Naturschwärme oder "Flugbiene" -> Volk will neue Königin
 . Völkerbildung
 . Drohnenschlacht (männliche Bienen werden aus dem Nest gedrängt und verhungern)

- Im Wunderland der Bienen - Film von Donat Waltenberger
 . Bienen haben einen Außenskelet
 . Sauerstofftransport via Trachäen an Organe
 . Drohnen: Große Augen
	Aufgabe: Begattung der Königin
 . Honigdeckel: Luftundruchlässig
 . Brutdeckel: Luftdurchlässig
 . "Lauskacke" ist Waldhonig
 . Honig "kandiert" (wird fest (mehr Zucker -> länger flüssig))

-------------
25.10.2023

- "Strickleiternsystem"
 . Offenes Blutsystem: kein Herz; stattdessen pumpen durch Körperbewegung
 . "Organe Schwimmen im Blut" -> Blut kommt wieder in "Herz" und wird wieder mit Sauerstoff versorgt
 . Honig-Magen
   - Austausch von Honig zu anderen Bienen: Verdunstung von Wasser und Aufnahme von Enzymen
    -> Wenn Wassergehalt von Honig in Zellen niedrig genug: Wird verdeckelt (Luftundurchlässig)
    -> Optimal bei 18% Wassergehalt
     - Wenn Honig Restfeuchte hat: Honig könnte Schwimmeln
     - Wenn Honig zu wenig Feuchte hat: geht nicht aus Zelle raus
   - Am Ende der Honigblaße: Ventiltrichter (spezieller Verschluss) (Funktioniert so änhlich wie der Syphon)
 . malpighische Gefäße: So ähnlich wie Niere und Leber (Reinigung); ist kein Kreislauf
 . Geschlechtsorgan: Bei den Arbeiterinnern nicht ausgebildet
  -> Wenn Königin stirbt: Alle Bienen kriegen 3 Tage Futtersaft ("Gelee-Royale", entsteht durch Drüsen an Kopf von Arbeiterinnen), Königin kriegt 8 Tage Futtersaft
    -> Königin Nachziehen; Problem: Zelle ist nicht groß genug
      -> mehrere Bienenköniginnen (ca. 4 bis 8) werden Nachgezogen (falls es bei den anderen nicht klappt)
      -> Wenn Zelle zu klein: Made streckt sich -> "Streckmade"
      . 5 Tage Stiftchen -> 6 Tage Streckmade -> Verdeckelung
    - Falls Königin stribt und keine "Jüngste Brut"
     -> 1 Biene übernimmt "das Buch"; andere Bienen entscheiden Demokratisch
     -> Diese 1 Biene: Geschlechtsorgan wird aktiviert; kann aber nur Drohnen produzieren, da keine Samen
     -> Diese Biene heißt "Drohnenmütterchen"

- Die Bienen -> Der Bien (der Superorganismus des Bienenvolkes, in dem Honigbienen in Gemeinschaft leben, also alle Tiere eines Bienenstockes)
- Grooming (Bereinigen) (Gegenseitige Körperpflege)
- Schwarm muss nicht gegen Varroa behandelt werden (Wann?)
- Bienenkönigin: paart sich während Hochzeitsflug nur mit Bienen aus anderen Stämmen
- Säure gegen Varroa verdampft durch Wärme und werden von Varroa "eingeatmet"
- Plastikfolie auf Holzwaben: Klebt fest, wenn man Deckel aufmachen will
- Rauch: sieht für Bienen aus wie Waldbrannt
  -> Bienen saugen Honig auf, um ihn vor Brand zu schützen
  -> Bienen sind beschäftigt
- Zellen sind eingefärbt: Je nach Pollen (Blumen) und ob Biene drinn ist/drinn war (braun)
- Wildbau: Verbindung von Waben
- Dickwabe: Aufbau auf Zellen, um sie dicker zu machen
- Weißer Deckel -> Honig
 -> Alter Honig in Waben: sehr braun

- Wildbienen finden:
  . Bienen anlocken, Bienen kennzeichnen, wenn Biene mehrfach kommt: Wie lang war die Biene weg, in welche Richtung

---------------
8.11.23

Biologie der Bienen
- Abstammung (Systematik)
 (Stellung im Tierreich)
 . Klasse: Insekten
 . Ordnung: Hautflügler
 . Familie: Bienen, Wespen
 . Unterfamilie: Echte Bienen
 . Gattung: Honigbienen, Hummeln
 . Art: Apis mellifera

- Verwandte im Tierreich
 . Hummeln
   ■ Überwinterung: Königin
   ■ Volksstärke: 500
   ■ Nahrung: Nektar, Pollen
 . Wespen und Hornissen
   ■ Überwinterung: Königin
   ■ Volksstärke: 5.000
   ■ Nahrung: Fleisch, Süßes
 . Ameisen
   ■ Überwinterung: Volk
   ■ Volksstärke: 500.000
   ■ Nahrung: alles

- Effektive Bestäubungsfunktion
 . Bereits im Frühjahr große Individuenzahl des einzelnen Bienenvolkes
 . Gleichmäßige Verteilung der Bienenvölker in allen Regionen, keine besonderen Ökosysteme als Lebensraum
 . Spezielle Kulturen können gezielt angewandert werden (Obstanlagen, Rapsfelder, Futterleguminosen)
 . Vorratshaltung in Zeiten mit hohem Angebot an blügenden Pflanzen
 . Für die Versorgung der erwachsenen Bienen, sowie der Bienenbrut werden Nektar und Pollen gebraucht, die ausschließlich von Pflanzen stammen. Die notwendigen Enzyme zu deren Aufschluss werden in den verschiedenen Drüsen der Pflegebienen erzeugt
 . Nahrung (bei Winterbienen): das, was sie in Fettschicht eingespeichert haben
 . Immer mehr Imker, trotzdem: Zahl der Wölker bleibt konstant
 . Bestäubung funktioniert nicht immer, wenn Bienenvölker ausgestorben sind -> manuelle Bestäubung
 . Honigbienen können nicht alles bestäuben -> Bestäubungsimker kann bestellt werden -> Ertragssteigerung um ca 30%

- Bedeutung
 . Bestäubung ist der größte Nutzen, den die Imkerei der Natur und dem Pflanzenbau bereitstellt. Größe und Orientierung der Imkerei sind dabei völlig nebensächlich. Wichtig ist nur, dass ein Imker Bienen hält, die die Pflanzen der Umgebung zur Nahrungsbeschaffung besuchen und ganz nebenbei die Bestäubung erledigen.
 . Ab einer Zahl von 3 Bienenvölkern dient der erzeugte Honig nicht nur der Selbstversorgung des Imkers. Er vermarktet ihn und erzielt damit mehr oder weniger hohe Einnahmen.

- Der äußere Aufbau
 . Der Bienenlörper ist gegliedert in 3 Teile: Kopf, Brust, Hinterleib
 . Am Bienenkörper befinden sich äußerlich sichtbar:
   - 2 * 2 Flügel
   - 2 * 3 Beine (aufgeteilt in Fußglieder, Ferse, Schiene, Schenkelring)
   - Mundwerkzeuge
   - Fühler
   - Stachel (nur bei Abwehrreaktion sichtbar)

- Wenn Maus in Bienenstock: wir in Propolis eingepackt
- Wenn Wespe in Bienenstock: Wespe wird von Bienen umschlossen, Bienen erhöhen Temperatur auf 40°C -> Hornisse/Wespe wird gebraten
- Kopf der Biene: 
 . 2 Facettenaugen
 . 3 Punktaugen (Ocellen) (eventuell Lichtsinn und Zeitbestimmung)
 . 2 Antennen (Fühler)
 . 2 Mundwerkzeuge
 -> Bienen sehen Objekte, die UV Strahlung abstrahlen besonders gut
  - Objekte sehen je nach Licht Verhältnissen unterschiedlich aus (bspw. für Roboter und Menschen)
    -> Insekten: Facettenaugen und Punktaugen
- Brust der Biene:
 . Flügel
 . Beine
- Flügel: 2 Vorder- und 2 Hinterflügel (Teil der Lunge (Luftröhrensystem))
 sind ausgestattet mit:
 . Häkchenreihe (zur Verbindung der Vorder- und Hinterflügel zu einer Fläche)
 . Flugmuskulatur
- Beine:
 . Vorderbeine (Pollenkamm und Sporn zum Sammeln des Pollens)
 . Hinterbeine (Pollenschieber und Bürste zur Unterbringung des Pollens)
- Hinterleib: Aufteilung des Hinterleibs in
 . 6 Ringe (Färbung und Behaarung lässt auf Rassezugehörigkeit schließen)
 . unterschiedliche Rücken- und Bauchschuppen
 . Atemöffnungen
 . Stachelapparat
- Der innere Aufbau
 Bienen besitzen ein Außenskelett aus Chitin, im Inneren sitzen:
 . Muskeln
 . Drüsen
 . Verdauungssystem
 . Nervensystem
 . Offener Blutkreislauf
 . Atmung
- Das Verdauungssystem besteht aus
 . Speicheldrüsen
 . Honigblase
 . Ventiltrichter
 . Malpighische Gefäße (Niere der Biene) (= Harnröhrchen)
 . Dünndarm
 . Kotblase
 . Enddarm

- Das Nervensystem
 . Das Gehirn sitzt im Kopf
   - daran setzt das Strickleiternervensystem an,
   - das aufgebaut ist wie eine Strickleiter, 
   - sich an der Unterseite vom Kopf über die Brust zum Hinterleib zieht = Bauchmark
 . Die Leistungen des Gehirn sind
   - Erinnerung an Düfte (Nektar): mehrere Tage
   - Lernen von Düften und Farben
   - Vermessung der neuen Wohnung
   - Orientierung an Landkarte im Kopf
   - gezielte Informationsweitergabe (bspw. Schwänzeltanz)

- Drüsen: Unterscheidung in
 . Futtersaftdrüsen
 . Speicheldrüsen
 . Nasanoffsche Drüse (Sterzeldrüse)
 . Arnhartsche Drüse an Haftlappen der Füße
 . Giftdrüse
 . Wachsdrüsen

- Das Gesundheitssystem:
 . Putzdienst und Abwehrdienst
 . Antibakterielle Wirkung des Honigs
 . Kittharz /Propolis als natürlicher Stoff zur Hemmung der Entwicklung von Keimen
 . Absterben der Bienen außerhalb des Stocks
 . Errichtung neuen Wabenbaus